Linux 常见面试问题集：

	问题一: 绝对路径用什么符号表示？当前目录，上层目录用什么表示？主目录用什么表示？切换目录用什么命令？
	答案：
		绝对路径：如/etc/init.d
		当前目录和上一层目录：./  ../
		主目录：~/
		切换目录：cd

	问题二：怎么查看当前进程？怎么执行退出？怎么查看当前路径？
	答案：
		查看当前进程：ps
		执行推出：exit
		查看当前路径：pwd

	问题三：怎么清屏？怎么退出当前命令？怎么执行睡眠？怎么查看当前用户id? 查看指定帮助用什么命令？
	答案：
		清屏：clear
		退出当前命令：ctrl+c彻底退出
		执行睡眠：ctrl+z挂起当前进程fg 恢复后台
		查看当前用户id：输入id查看当前登录账户的uid和gid及所属灯组及用户名
		查看指定帮助：如man adduser；adduser --help显示一些常用参数

	问题四：ls命令执行什么功能？可以带哪些参数，有什么区别？
	答案：
		ls列出指定目录中的目录，以及文件
		参数：a所有文件, I详细信息，包括大小字节数，可读可写执行的权限等

	问题五：简历软链接(快捷方式)，一级硬链接的命令
	答案：
		软连接：In -s slink source
		硬链接：In link source

	问题六：目录创建用什么命令？创建文件用什么命令？复制文件用什么命令？
	答案：
		创建目录：mkdir
		创建文件：典型的如touch, vi也可以创建文件，其实只要向一个不存在的文件输出，都会创建文件
		复制文件：cp
		文件权限修改：chmod

	问题八：查看文件内容有哪些命令可以使用？
	答案：
		vi 文件名 #编辑方式查看，可修改
		cat 文件名 #显示全部文件内容
		more 文件名 #分页显示文件内容
		less 文件名 #与more相似，更好的是可以往前翻页
		tail 文件名 #仅查看尾部，可以指定行数
		head 文件名 #仅查看头部，还可以指定行数

	问题九：随意写文件命令？怎么向屏幕输出带空格的字符串，比如" hello world"?
	答案：
		写文件命令：vi
		向屏幕输出带空格的字符串：echo hello world

	问题十：Linux下命令有几种可使用的通配符？分别代表什么含义？
	答案：
		? 可代替单个字符
		* 可代替多个字符
		方括号 [charset] 可替代charset集中的任何单个字符，如[a-z], [abABC]

	问题十一：用什么命令对一个文件的内容进行统计？(行号，单词数，字节数)
	答案：
		wc命令
		-c 统计字节数
		-l 统计行数
		-w 统计字数

	问题十二：Grep 命令有什么用？如何忽略大小写？如何查找不含该串的行
	答案：
		Grep是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并且把匹配的行打印出来
		grep [stringSTRING] filename ->忽略大小写
		grep [^string] filename ->查找不含特定字符串的行、

	问题十三：Linux中进程有哪几种状态？在ps显示出来的信息中，分别用什么符号表示的?
	答案：
		1) 不可中断状态：进程处于睡眠状态，但此时进程是不可中断的，不可中断是指不响应异步信号
		2)暂停状态/跟踪状态：向进程发送一个SIGSTOP信号，它就会因响应信号而进入TASK_STOPPED状态；当进程正在被跟踪时，它处于TASK_TRACED这个特殊状态，正在被跟踪指的是进程暂停下来，等待跟踪它的进程对它进行操作
		3) 就绪状态：在run_queue队列里的状态
		4)运行状态：在run_queue队列里的状态
		5)可睡眠状态：处于这个状态的进程因为等待某某事件的发生(比如socket连接欸，等待信号量)，而被挂起
		6)zombie状态：父线程没有通过wait系列的系统调用回收掉子进程的pid
		7)退出状态
		D 不可中断
		R 正在运行，或在队列中的进程
		S 处于休眠状态
		T 停止或被追踪
		Z 僵尸进程
		W 进入内存交换（从内核2.65开始无效）
		X 死掉的进程

	问题十四：怎么使一个命令在后台运行？
		答案：
			一般都是使用&在命令结尾来让程自动运行（命令后可以不追加空格）

	问题十五：利用ps怎么显示所有的进程？怎么利用ps查看指定进程的信息？
		答案：
			ps -ef （system v 输出）
			ps -aux bsd 格式输出
			ps -ef | grep pid

	问题十六：哪个命令专门用来查看后台任务？
	答案：
		job -l

	问题十七：把后台任务调到前台执行用什么命令？ 把停下的后台任务在后台执行起来用什么命令？
	答案：
		把后台任务调到前台执行 fg
		把停下的后台任务在后台执行起来 bg

	问题十八：中止进程用什么命令？带什么参数？
	答案：
		kill [-s <信息名称或者编号>][程序] 或 kill [-l <信息编号>]
		kill -9 pid

	问题十九：搜索文件用什么命令？格式是怎么样的？
	答案：
		find <指定目录> <指定条件> <指定动作>
		whereis 加参数与文件名
		locate 只加文件名
		find 直接搜索磁盘，较慢
		find / -name "string"

	问题二十：查看当前谁在使用该主机？查找自己所在的终端信息用什么命令？
	答案：
		查找自己所在的终端信息：who am i
		查看当前谁在使用该主机：who

	问题二十一：使用什么命令查看使用过的命令？
	答案：
		history

	问题二十二：使用什么命令查看ip地址及接口信息？
	答案：
		ifconfig

	问题二十三：通过什么命令查找执行命令
	答案：
		which 只能查可执行文件
		whereis 只能查二进制文件，说明文档，源文件等
